             DIARIO OFICIAL                                                 I
                      DE LA REPUBLICA DE CHILE
                                          Ministerio del Interior          SECCIÓN

             LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL

Núm. 44.328  |  Viernes 19 de Diciembre de 2025           |        Página 1 de 3

                Normas Generales

                                             CVE 2742586

                    MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

                       Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño

            APRUEBA LAS CLÁUSULAS CONTRACTUALES MODELO PARA
                    TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES QUE INDICA

                                                   (Resolución)

      Núm. RAEX202503748 exenta.- Santiago, 11 de diciembre de 2025.

      Visto:

      Lo dispuesto en el artículo 19 Nº 4 del decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República de Chile; en el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado; en la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada; en la ley Nº
21.719, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales; en el literal h) del artículo 3º del decreto Nº 747 del Ministerio
de Economía; en el artículo 1º del DFL Nº 88, de 1953, del Ministerio de Hacienda, y en la
resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre
exención del trámite de toma de razón.

      Considerando:

      1. Que la ley Nº 21.719, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales (en adelante, "APDP"), reformó la ley Nº
19.628 sobre Protección de la Vida Privada en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 19 Nº
4 de la Constitución Política de la República. Con esta finalidad, la ley Nº 21.719 estableció
requisitos más estrictos para el tratamiento de datos personales, sanciones para el caso de
infracciones a la ley y un nuevo organismo descentralizado que tendrá la función de fiscalizar la
actividad de los responsables de datos y proteger los derechos de las personas en este ámbito.

      2. Que, entre otras materias, la ley Nº 21.719 establece reglas relativas a la transferencia
internacional de datos personales. En efecto, los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.628, en su texto
reformado por la ley Nº 21.719, regulan los casos en que es lícito realizar transferencias
internacionales de datos personales, y los mecanismos a través de los que puede acreditarse el
cumplimiento de los requisitos que la ley establece para dichas transferencias.

      3. Que, el artículo 27 de la ley Nº 19.628, en su texto reformado por la ley Nº 21.719,
establece los casos en que las operaciones de transferencia internacional de datos son lícitas.
Entre dichos casos, el legislador ha reconocido la transferencia de datos personales a
responsables o encargados de datos sujetos a un ordenamiento jurídico que proporcione niveles
adecuados de protección de datos personales; la adopción de normas corporativas vinculantes; la
adopción de un modelo de cumplimiento o mecanismo de certificación que establezca garantías
adecuadas, y el uso de cláusulas contractuales tipo.

      4. Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos primero y cuarto transitorios de la
ley Nº 21.719, tanto su entrada en vigencia como la entrada en funciones del Consejo Directivo
de la APDP se producirá el día primero del mes vigésimo cuarto posterior a la publicación de la
ley en el Diario Oficial, es decir, el día 1 de diciembre de 2026. En este contexto, es posible
anticipar que, a la fecha de entrada en vigencia de las obligaciones en materia de transferencia
internacional de datos personales, la APDP no va a haber tenido oportunidad de regular los

| | CVE 2742586 Director: Felipe Andrés Peroti Díaz Mesa Central: 600 712 0001 Email: consultas@diarioficial.cl
             Sitio Web: www.diarioficial.cl  Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Núm. 44.328  DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE       Página 2 de 3
                          Viernes 19 de Diciembre de 2025

mecanismos que autorizan el flujo transfronterizo de datos, de conformidad con los artículos 27 y
28 de la citada ley. Esta situación provocará que los responsables de datos que en esa fecha se
encuentren transfiriendo datos personales internacionalmente no van a contar con las reglas
necesarias para adaptar sus operaciones de flujo transfronterizo a la nueva ley y que,
eventualmente, producirá que se encuentren en situación de incumplimiento automático de la ley
por el mero hecho de su entrada en vigencia.

      5. Que esta situación causa una grave falta de certeza jurídica a los responsables de datos
personales respecto de la licitud de las operaciones de transferencia internacional que se
encuentren realizando al momento de la entrada en vigencia de la ley Nº 21.719 y mientras la
APDP no dicte las regulaciones necesarias para implementar los mecanismos de los artículos 27
y 28 de la ley. Dicha falta de certeza puede afectar la actividad económica internacional, las
operaciones de transferencia internacional de datos que realicen los organismos públicos, a la vez
que supone desproteger los derechos de los titulares de datos.

      6. Que la falta de certeza respecto de las reglas sobre flujo transfronterizo de datos
personales que provoca la vacancia prevista en la ley Nº 21.719 ya ha sido puesta de relieve y
alertada, por ejemplo, por el Gobierno de Estados Unidos en el Informe de Barreras al Comercio
(2024), el que señala: "Chile publicó su Ley de Protección de Datos (DPL) en diciembre de
2024. La ley requiere que los países a los que se transferirán datos demuestren niveles
'adecuados' de protección, similares a los estándares de la ley chilena. En ausencia de una
decisión sobre los niveles de protección 'adecuados', las empresas deberán usar cláusulas
contractuales previamente aprobadas para transferir datos. Existe preocupación por parte de
incumbentes estadounidenses respecto de la falta de claridad de los lineamientos para el uso de
cláusulas contractuales, y de la falta de definiciones de conceptos clave, lo que está causando
incerteza para las empresas. Estados Unidos sigue colaborando con Chile, incluso a través de su
participación en arreglos multilaterales de certificación en materia de privacidad de datos, los
cuales proporcionan un mecanismo para que las empresas faciliten transferencias internacionales
de datos personales en cumplimiento con las leyes de las jurisdicciones participantes".

      7. Que, en este contexto, mientras la declaración de país adecuado o la adopción de un
modelo de cumplimiento o mecanismo de certificación requieren de un estudio casuístico
respecto del ordenamiento jurídico o de las medidas que un determinado responsable de datos ha
adoptado, la adopción de cláusulas contractuales tipo permite poner a disposición de todos los
responsables de datos, preventivamente, un modelo que aquéllos pueden utilizar para realizar
transferencias internacionales de datos personales dando cumplimiento a los requisitos que
establece la ley Nº 21.719.

      8. Que, si bien la nueva ley también contempla la posibilidad de que la Agencia de
Protección de Datos Personales ponga a disposición de los interesados otros instrumentos
jurídicos con la misma finalidad, la adopción de cláusulas contractuales tipo tiene la ventaja de
que ya existen modelos ampliamente difundidos y utilizados en otras jurisdicciones con leyes
similares a la ley Nº 21.719. Se trata de instrumentos disponibles libremente, respecto de los que
basta su aprobación o reconocimiento oficial para que cumplan su función, por lo que su
adopción es especialmente eficiente para países que, como el nuestro, no cuentan todavía con
este tipo de instrumentos, con una experiencia institucional desarrollada, ni con una
institucionalidad especializada en esta materia. Asimismo, además de contribuir a otorgar
certeza, el uso de cláusulas contractuales tipo para operaciones de transferencia internacional de
datos personales permite reducir costos de transacción en las relaciones entre responsables de
datos en distintas jurisdicciones, lo que es especialmente importante para las pequeñas y
medianas empresas que realizan operaciones de este tipo.

      9. Que, el segundo informe de la Comisión Asesora Ministerial para la implementación de
la ley Nº 21.719 ha destacado la necesidad de abordar esta situación y ha recomendado adoptar
cláusulas contractuales tipo con anterioridad a la vigencia de dicha ley, con los objetivos
mencionados en la presente resolución.

      10. Que, entre otros modelos, la Red Ibero-Americana de Protección de Datos elaboró
cláusulas contractuales tipo para la transferencia internacional de datos entre responsables y entre
responsable y encargado. Dichas cláusulas tipo ya han sido reconocidas por otros países de la
región, como Argentina (Resolución 198/2023 de la Agencia de Acceso a la Información
Pública), Uruguay (Resolución Nº 50/2022 de la Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales) o Perú (Resolución Directoral Nº 074-2022- JUS/DGTAIPD de la Autoridad
Nacional de Protección de Datos Personales), lo que les ha permitido poner a disposición de los
responsables de datos, mecanismos certeros para la ejecución de este tipo de tratamiento de datos
personales.

      11. Que, la APDP se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, según lo dispone el artículo 30 de la ley Nº 19.628

| | CVE 2742586 Director: Felipe Andrés Peroti Díaz Mesa Central: 600 712 0001 Email: consultas@diarioficial.cl
             Sitio Web: www.diarioficial.cl  Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Núm. 44.328  DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE       Página 3 de 3
                          Viernes 19 de Diciembre de 2025

en su texto reformado por la ley Nº 21.719. Que, a su vez, el literal h) del artículo 3º del decreto
Nº 747 del Ministerio de Economía, que aprueba el reglamento orgánico de la Subsecretaría de
Comercio e Industrias del Ministerio de Economía, dispone que corresponde al Subsecretario de
Comercio e Industrias (Subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño): "h) Dictar
las resoluciones destinadas al cumplimiento de las actividades que le corresponde supervisar y
dictar órdenes de carácter administrativo obligatorias para los funcionarios de los Servicios de su
dependencia". Es decir, las normas que establece la ley Nº 19.628 son de aquéllas que
corresponde supervisar al Ministerio de Economía, en cuanto la APDP es un organismo
descentralizado, con autonomía legal, según establece la misma disposición.

      12. Que, a su vez, el literal l) del artículo 1º del DFL Nº 88 de 1953, del Ministerio de
Hacienda establece que corresponderá especialmente al Ministerio de Economía: "Adoptar las
medidas necesarias para fomentar las inversiones extranjeras en Chile", función que se vincula
directamente con el rol que cumplen las reglas sobre flujo transfronterizo de datos personales y
que cumple un rol fundamental en el fomento de la economía digital en el país.

      13. Que, por los motivos señalados, resulta oportuno y conveniente aprobar cláusulas
contractuales modelo con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.719, de manera
que se permita a los responsables de datos realizar las acciones necesarias para adaptar sus
procesos a los estándares que la nueva ley establece, mientras la APDP no dicte, en el ejercicio
de sus funciones, una norma que cumpla una función equivalente. Por tanto,

      Resuelvo:

      Artículo primero.- Apruébanse las cláusulas contractuales modelo para transferencias
internacionales incluidas en la "Guía de Implementación de Cláusulas Contractuales Modelo
para la Transferencia Internacional de Datos Personales" ("TIDP") que se acompañan como
anexo a la presente resolución.

      Artículo segundo.- La presente resolución se encontrará vigente desde su publicación en el
Diario Oficial y hasta que la Agencia de Protección de Datos Personales ejerza la atribución que
le otorga el inciso segundo del artículo 28 de la ley Nº 19.628, en su texto reformado por la ley
Nº 21.719.

      Artículo tercero.- Publíquese la presente resolución sin su anexo en el Diario Oficial, y a
texto íntegro en el sitio web del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.

      Anótese y publíquese.- Javiera Petersen Muga, Subsecretaria de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.

| | CVE 2742586 Director: Felipe Andrés Peroti Díaz Mesa Central: 600 712 0001 Email: consultas@diarioficial.cl
             Sitio Web: www.diarioficial.cl  Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
